# 凯恩斯主义的破产



## 凯恩斯主义的国际影响及其实践



现在我们很清楚地看到，凯恩斯主义是帝国主义和无产阶级革命时代垄断资本的利益在意识形态上的反映，它不仅继承了庸俗政治经济学的反科学的基本论点，而较之它以前的庸俗理论更为反动。凯恩斯主义已成为现代资产阶级经济思想的主流与各主要资本主义国家经济政策的基础凯恩斯主义强调国家对资本主义经济生活的干涉来榨取最大限度的利润，这是同国家断资本主义的出现相适应的，符合占统治地位的垄断资本集团日益同国家权力相结合的要求，于是凯恩斯主义就成为国家挚断资本主义的“理论”基础了。十多年前，美国垒断组织设立的“经济发展委员会”所公布的报告中就带有明显的凯恩斯主义色彩。这个委员会的发言人说道：通过赋税和公共支出（包括公共工程的开支）、国债的明智处理，以及信贷和货市的开明管制等建设性政策，能够大大延缓或者防止经济循环的过分震动。美国全国制造商协会出版的《美国的私人企业制度》一书里极力拥护采用以政府开支作为克服经济危机的凯恩斯纲领。在自 由主义的人们中，凯恩斯主义也受到欢迎。这一点可从英国的卑弗利支计划来证明。，卑弗利支是被资产阶级作家捧上天的《自由社会的充分就业》一书的作者，这本书在经济理论上完全与凯恩斯主义一脉相承。

\
凯恩斯主义不独适合垒断资本的需要，而且可投一切改良主义者和假社会主义者之所好。它可当做改良主义的理论基础。有人解释凯恩斯主义之所以风靡于资产阶级思想界时说：“在三十年代，凯恩斯着重的是用公共开支来救萧条。这个主张打动了经济学家和其他人的心弦，因为这个主张看来好象足以消除资本主义最大的弱点-一一失此，却用不着进行重要的制度上的改革。”右翼社会民主党人甚至于称赞凯恩斯，说他帮助西方各国人民找到了一条不需经过阶级斗争而能和平进入社会主义的道路，好象不需要触动资产阶级的统治地位和财产权利，也不需要终北资本家对工人的剥削关系：十么都不要动，只要依据凯恩斯方案，通过一个逐渐的社会发展，就可从资本主义长入社会主义。事实上，凯恩斯主义自前已成为全世界右翼社会民主党的经济纲领。特别值得指出的是，凯恩斯主义也被右翼社会党首领偷运到工人群众中去。正如美国共产党名誉主席福斯特所指出的：“更糟糕的是凯恩斯主义的幻想也传染到许多工人的头脑里。凡此种种，严重地威胁着工人阶级。”他在1958年12月19日写给毛主席的-封信中也说，一种混乱的罗斯福式的凯恩斯主义对于美国劳动人民的思想起着很大的危害作用，由此看来，凯恩斯主义的危害性是很大的，它吸引着各种不同政治派别的代表人物，从亿方富翁一真到右翼社会党人和工人贵族。这些人之所以参加凯恩斯主义的大合唱，不外以下三个自的：（）他们都关心在帝国主义和无产阶级革命时代巩固资本主义；（二）他们都拥护国家干涉经济的措施：（三）他们都企图用“充分就业”的口号来骗取工人的信任。

\
在这里，我们必须注意，凯恩斯主义不是抽象的教条，而是非常现实的东西，它含有以反对社会主义和“换救”资本主义为中心目标的一套经济纲领。凯恩斯主义的全部意义，也就是企图在国家调节经济的基础上，把资本主义制度从日益深刻化的危机中解救出来。在资本主义日趋没落的时期，各国资产阶级政府抓住凯恩斯主义的纲领，就好象抓住救命圈似的，拿来医治资本主义的不治之症。今天英、美、法加拿大和澳大利亚等国的经济政策基本上是以凯恩斯主义为指导思想的。在美国，罗斯福的“新政”实行了和平时期从未有过的国家干涉经济的计划，干涉的目的在于运用通货膨胀，降低利息，举办公共工程和实行社会保险等措施来提高消费和刺激资，以便减少失业和克服危机。这完全是凯恩斯主义的纲领。1946年美国国会通过了“莫莱充分就业法案”，这个法案规定：“联邦政府的政策和责任就是要维持就业、生产和购买力。”据说美国政府还有一个庞大的抵制危机的计划，其中包括有经费为1，010亿美元的筑路计划和经费为2，000亿美元的公共工程计划，用来“对付可能发生的萧条”。这显然是凯恩斯主义的大规模运用。在英国，丘吉尔的保守党政府曾于 1944 年根据凯恩斯纲领发表了“就业政策白皮书”。这一白皮书是从这样一个前提出发：高度的生产水平以及随之而来的高度的就业水平是由支出的数量决定的，“假如对商品和劳务的公共需求维持在一个高度的水平上，国家就不会遭受群众失业的痛苦花在商品和劳务的钱愈多，花在工资上的钱也将愈多，而就业也将增加”。这充分反映了鱿恩斯的思想，1945年工党上台以后，，曾经依据凯恩斯纲领编制了“1949--1952年四年计划”，这个计划的基本任务是通过“投资计划化”来消灭失业现象并保证英国经济的无危机的发展所以凯恩斯的经济纲领也成为工党政府整个经济政策的基础。其他主要资本主义国家推行凯恩斯的经济纲领也不遗余力，于是赤字财政、通货膨胀、物价上涨遂成为资本主义世界的普遍现象。

\
但是，由于凯恩斯主义的理论是彻头彻尾反科学的理论它从垄断资产阶级的利益出发，一方面根本否认社会发展的规律性，否认资本主义制度必然要为社会主义所代替，另一方面又相信资本主义制度经过调节就可以永远保持下去，万世长存。凯恩斯就是从这种反动的唯心主义的世界观提出他的经济理论和经济纲领，妄图阻止历史车轮的前进。但是，社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自已的意志为转移的客观规律。凯恩斯的唯心主义的说教必然要在历史发展的面前遭到彻底的破产，这可以从英、美两国的实践中得到证明。

\
在美国，罗斯福总统在世界经济危机最严重时期创立了许多设计机构，并采取了一系列凯恩斯主义的“反危机”措施，其中包括一个扩大国家开支的赤字花费计划。例如：（一)在金融方面，放弃金本位实行美元贬值来刺激国内物价和对外贸易，并通过复兴金融公司和联邦储备银行对工商业实行大量低利贷款，以挽救和恢复那些受危机影响最严重的部门；（二）根据“产业复兴法”把各个企业单位按照产业部门组织起来，共同规定该产业部门的生产量，以避免彼此竞争而造成生产过剩；（三）根据“农业调整法”限制农业生产，提高农产品价格，并通过放宽信贷的办法来“挽救”农业的危机；（四）在公共工程方面，政府举办了水力发电、灌溉、防汛、航运等公共事业，其中有著名的“田纳西”工程，这是所谓提供就业机会和刺激经济的直接政府支出。从 1933-1940年间，罗斯福政府在公共工程、农业津贴以及各种支持消费的措施方面，一一共花了 320亿美元。尽管如此，整个经济并没有能够恢复起来，却转入了斯大林所说的“特种萧条”。1939年美国的失业工人还有900万左右，只是由于第二次世界大战的爆发，才终止了危机的继续发展。

\
美国参加第二次世界大战后，美国政府加强了对国民经济的干涉，设立了“战时生产局”、“物价管理局”和许多其他管制经济的机构，全面干预经济生活，垄断资本同国家更紧密地结合在一起，大大加速了国家垄断资本主义的发展。列宁在 1917年就曾经指出：“帝国主义战争大大加速和加剧了断资本主义变为国家垄断资本主义的过程。”①其结果是，它使垄断资本获得空前庞大的利润，却给劳动人民带来更为深重的灾难。战后，美国政府又挂起“繁荣经济”、“救济失业”的招牌，以和平时期空前未有的规模来管理经济。在 1957 年经济危机爆发后，艾森豪威尔政府就手忙脚乱地采取措施，企图抵制日益严重的经济衰退，例如加速进行公共工程，紧急建造房屋，增加军事拨款以及加速签订军事订货等。肯尼迪上台时，正值美国爆发了战后第四次危机。他象艾森豪威尔一样，把军火生产作为医治经济衰退的主要药剂。然而，背尼迪的经济顾问团不得不承认：即使在 1953、1957和1960年三个经济高涨时期，美国的失业人数占全部劳动力的比例分别为 2.6%、4.1%、5.2%。这当然是美国官方大大缩小了的数字①《国家与革命》。《列宁选集》第3 卷，人民出版社1972年版，第171 页。但是，从这些数字可以看出，美国的失业问题一天比一天严重起来。美国著名的经济学家维克托·佩洛也曾强调指出：“从更长时期来看，在肯尼迪执政期间，就象在艾森豪威尔执政期间一样，以军事刺激为基础的经济恢复期间将是有限的，新的衰退或危机将继之而来。同时，在美帝国主义这一恐龙身上每加一层军火，就使它更加呆钝，使它的经济增长速度更加缓慢，并使赋税的负担和广大群众的失业增加。”\
1969年8月美国爆发了一场经济危机。尼克松政府为了对付日益严重的经济危机，采取了凯恩斯的“扩展性”经济政策，大搞赤字财政，扩大政府开支，降低利息，放宽信贷，妄图刺激经济。但是，采取这些措施的结果是，财政赤字急剧增加，通货恶性膨胀，黄金大量外流，终于1971年7月又爆发了一场空前规模的财政金融危机。经济危机与财政金融危机交织在一起，使美国统治集团慌了手脚。为了制止危机的进一步恶化，1971年8月15日，尼克松政府抛出了所谓“新经济政策”。它的主要内容是：（一)美国暂时停止外国中央银行用美元向美国兑换黄金；（二)对进口商品征收10%的附加税；（三）冻结工资、物价和房租九十天；（四）实行对新装备投资减税，等等。尼克松政府在提出这套经济措施时，大吹大播，说什么要解决失业、通货膨胀和美元危机三大问题，“创造更多更好的就业机会”。实质上，这一套措施只是对内加强压榨劳动人民，保证垒断高额利润，对外转嫁危机的破烂货。这显然是凯恩斯经济纲领的进-一步运用。他们讲的冻结工资和物价，冻结工资是真，冻结物价是假。根据官方编制的大大缩小了的美国生活费用指数，在“新经济政策”实施后三个月（九、十、十月份)每月上涨了0.2%，折合年率为2.4%。从1971年11月13日开始改冻结为管制，限制每年物价上涨率不超过2.5%。但这种“管制”只是限制广大职工工资的提高，并没有阻止垄断资本家利润的巨大增长。事实上，象伯利恒钢铁公司和国民钢铁公司这样-些大垒断企业已获准加价7%，而十二月份生活费用指数上涨了0.4%，折合年率为4.8% 也大大超过了规定的限额。物价继续上涨，而工资不动，这岂不是向劳动人民开刀吗？“新经济政策”还规定减免汽车销售税7%，新设备投资第一年减税10%，第二年减税5%，只是减免了资本家的赋税，增加了他们的利润，而劳动人民的捐税负担却有增无减。在这里，“新经济政策”劫贫济富的反动本质，更是昭然若揭。然而事实表明，垄断资本的这种绝望挣扎是无济于事的。在“新经济政策”实施后，美国财政经济危机不仅没有缓和。反而变得更加严重了。1971年美国贸易逆差高达20.4亿美元，创造了美国历史上的最高纪录。按官方交易结算，这一年国际收支逆差达310亿美元，约为1970年逆差的3倍。1971年12月份工业生产指数比危机前1969年 7月低3.7%，失业率上升到6.1%。1971年全年制造业生产设备利用率只有74.5%，是侵朝战争结束以来的最低点。这一切都说明美国经济仍陷于严重危机之中。“新经济政策”解救不了美国的经济危机，只不过使美帝国主义内外矛盾更加尖锐而已。

\
英国工党政府在战后时期所制定的臭名远扬的“1949-1952年四年计划”，就是依据凯恩斯的经济纲领—一“刺激投资”、调整利率等方案来制定的。英国工党政府企图通过这个计划来保证英国经济的无危机发展及消灭失业现象，但这个计划也和其他任何资本主义计划化的尝试一样，在事实面前完全破产了。在“四年计划”施行期间，英国许多极重要的经济部门依然生产萎缩或停滞不前。当时，英国是处在严重的经济震荡和大规模失业的时期。例如：铁矿石开采量1948年为399万吨，1949年几乎停滞在同一水平上，为4，084；000 吨，而在1950年则下降到3,811,000吨。锡的熔炼量由 1948 年的31，500吨下降到1951年的26，500吨，这甚至还不及 1937年水平的70%。铝的产量在3年内由.30，500吨下降到 28,200吨。1951年生产能力的利用程度，炼钢工业仅为 80%；造船业为65%；化学工业为67%；纺织工业为60%。在这期间，英国还遭受到尖锐的燃料危机，爆发了剧烈的外危机。在“四年计划”期满后，英国的失业人数仍有120万人这些事实表明，无论是美国的“新经济政策”或是英国的“四年计划”都不能摆脱经济危机和解决失业问题。凯恩斯主义的“伟大试验”遵到了彻底的破产

***

## 凯恩斯主义与战后美国经济

\
近二十多年来，凯恩斯的神话在资本主义各国文获得汀了广泛的传播。 一些凯恩斯主义乐观派硬说，象1929-一1933年那样的大萧条、大摆动是不会有的了，战后年代危机比较缓和，主要是由于国家的反衰退措施。有人甚至断言资本主义经济已经可以无危机地发展了。事实的真相是怎样呢？

第二次世界大战以后，尽管许多资本主义国家依据凯恩斯纲领实行大量的军费支出以及其他各种花费，却没有能够消除资本主义生产的周期性波动。就美国来讲，战后已经爆发了五次生产过剩危机：1948一1949年，：工业生产下降了\
75·\
10.5%;1953--1954年,工业生产下降了 10.2%;1957--1958 年，工业生产总量比1956年12月份下降了14.3%，超过了前两次衰退的幅度。1960 年，美国还没来得及克服第三次经济危机的全部后果，又面临新的经济震荡的威胁。从1969年 8月开始的第五次经济危机到1971年8月已经持续了25个月。25个月中工业生产指数下降了6.1%，直到1972年初，工业生产指数仍未恢复到1969年8月份以前的水平。这是美国在战后持续时间最长的一次危机，它深刻地反映了美国经济已经病入膏育，不可救药，就象患了慢性的不治之症一样，正在一天天烂下去。

\
由此可见，战后年代不是危机消失了，而是危机更加频繁了，经济周期更加缩短了。在前垄断资本主义时期，经济危机平均每十年发生一次，而在两次世界大战之间则为六年，第二次大战后，经济周期又发生了显著的变化。就以美国为例，战后第一次危机的周期从1948年到1953年为4年6个月；第二次周期从1953年到1957年为3年7个月；第三次周期从1957年秋天到1960年 2月只有两年多。这说明，资本主义世界最富有的国家一一美国，成了经常失业现象特别严重的国家。工业开工日益不足，成了那里的经常现象。在战后年代里，尽管靠降低劳动人民的生活水平大大增加军事拨款，但是生产的增长速度正在下降，生产过剩的危机更加频繁了。

\
诚然，战后资本主义的经济周期具有许多特点：周期缩短了，周期的阶段不很显著，危机开始前并不曾有真正的高涨阶段等。但是这种情形的产生，是由于一些新的客观因素，例如国民经济的军事化，固定资本的更新和对外经济扩张的加强等，这些因素严重地影响了再生产的进程。换句话说，战后资本主义各国的经济由于战争及其他原因，已经发生了深刻的变化，这些变化对战后经济的周期发生巨大的影响，因此，周期完全变形了。垂死的资本主义没有严格的周期性规律，正如病入膏育的人没有正常的呼吸一样。\
在这里，我们也不能忽视国家垄断资本主义的作用，忽略了这一点，就不可能对战后资本主义经济的发展作出正确的解释。前面讲过，由于凯恩斯分子极力主张国家干预经济生活，国家垄断资本主义发展得特别迅速。随着国家垄断资本主义的不断加强，国家在经济方面所起的作用也不断扩大。第一次世界大战后，军事拨款和其他政府支出规模不大，因而对再生产进程不曾发生什么影响。但第二次世界大战后，政府干涉已成为各主要资本主义国家经济中的一个重要因素。

\
首先，政府的支出在国民经济中占有极大的比重。在 1916年列宁写《帝国主义是资本主义的最高阶段》书的时候，美国政府开支在国民生产总值中的比重，还只占1.5%，而到1970年，美国政府的采购和劳务开支竟高达2，194亿美元，占国民生产总值的22.5%。英国政府开支占国民生产总值的28%，法国19.8%，西德13.4%，日本11.6%。这些数字表明，政府开支在国民经济中起着日益增长的重要作用。

\
其次，由于国家信用和银行的密切结合，既加强了国家对信用的控制，又加强了银行的地位，这就为垄断组织保证了极有利的金融市场。在帝国主义时代，断组织和国家机构结合在一起，并利用国家机构来干预国内经济以保证断高额利润和巩固自已的经济和政治的统治地位，于是国家的影响空前增大。资产阶级国家为了延缓危机的到来，采用了系列的凯恩斯主义经济措施。但是，就实际情况看来，任何抵御经济危机的“防护措施”都是无济于事的，即使它可以暂时拖延危机的发展，但拖得越久，陷得就越深，这是必然的。因为，国家断资本主义就是龚断资本与国家政权合为一体的断资本主义，就是垄断资本家进一步控制国家机构，利用国家权力，全面干预经济生活，加紧压榨劳动人民，以获取高额利润和维护自己的反动统治。列宁指出：“国家同拥有莫大势力的资本家同盟日益密切地溶合在一起，它对劳动群众的骇人听闻的压迫，愈来愈骇人听闻了。”①所以国家垒断资本主义是比一般断资本主义更为反动的体系，它意味着生产力和生产关系的亲盾发展到空前未有的高度。因而，资本主义经济更加不稳定了。凯恩斯分子把国家垄断资本主义说成是“混合经济”、“福利国家”或“有调节的资本主义”，这完全是骗人的鬼话。

\
战后，美国已经爆发五次生产过剩的经济危机，在每次危机期间，资本越来越集中在少数断资本家的手单，他们的垄，断利润迅速增长，而中小企业纷纷倒闭，工人大量失业。这都进三步加剧了资本主义的经济矛盾和社会矛盾，动摇了资本主义统治的基础。

\
近二十多年来，美国实行凯恩斯主义的结果，不是危机的缓和与失业的减少，而是垄断利润的激增。因为一切国家垒断资本主义的措施，不外是列宁所说的“盗窃国库的行为”，② 使垄断组织获得空前未有的高额利润。例如1940年至·1949\
D 页，\
“国家与革命》。列宁选集》第卷，人民出版社 1972年版，第171\
②《实行社会主义还是揭露盗窃国库的行为？》。《列宁全集》第26卷，人民出版社1958年版，第58页。\
78\
年，美国公司的每年平均利润为243.56亿美元，1960年至 1969年，激增为674亿美元。\
利润的增长更加扩大了生产与消费之间的鸿沟，据美国《联邦储备银行月报》发表的数字，美国国民生产和消费总值对照如下（单位：亿美元）：\
\
这两组数字之间的差额就是一道鸿沟。1929年是259 亿美元，1950年是938亿美元，1971年是3，855亿美元。当 1971年全国生产总值提高到1929年水平的10.2倍时，个人消费仅提高到1929年水平的8.6倍，这道鸿沟便扩大为 1929年的14.9倍。所以利润的榨取和实现之间的矛盾以及生产和消费之间的矛盾，在美国经济里日益尖锐化了。因为只有在高度消费水平的条件下，巨额利润才能实现，再投资才吃香，然而当产品没有销路、仓库存货无人问津的时候，利润的积累愈快，经济不稳定性的威胁也就愈大。

\
\
经济的困难和竞争的剧烈使大批中小企业遭到破产，从而加速了资本和生产的积聚和集中。

\
除了大批中小企业倒闭外，现有企业开工不足现象愈来愈严重了。战后美国生产设备能力平均每年增长8%，而生产量平均每年仅增长3%，因此企业经常开工不足，生产能力通常只能利用80%左右。1948-1949年和1953-1954年两次危机时期，开工率是82%；1957-1958年开工率最低降到 70%以下；1959 年开工率不过75\~80%。

\
长期的大量失业依然是当前美国最尖锐的问题之一。战后，尽管美国生产在增长，可是失业规模始终庞大，特别是近儿年来，失业人数还逐年上升。根据官方公布的大大缩小了的数字，失业人数从1968年的280万人上升到1971年的约 500万人（最高月份达550万人），增加78%；同期，失业率也从3.6%提高到5.9%，增加63%。1971年美国失业人数是战后 25年的最高蜂，失业率也是十年以来最高纪录。1972年以后，美国的失业率始终在5%至6%之间，保持着近500 万人的水平。事实上，美国官方公布的失业数字不包括找不　到工作而放弃寻找职业的人和一些半失业的人，因此实际失业情况要比宫方公布的严重得多。据《纽约时报杂志》称：半失业的人有单纯失业问题三倍到六倍那么大。失业和半失业人数的增长是美国危机现象日益严重的重要标志。

\
从国家债务的不断增长和通货膨胀的严重威胁方面也明显地反映出美国经济的不稳定性。前面已经讲过，战后时期，美国统治阶级及其经济学者认为，根据凯恩斯纲领扩大军费支出，便可以保持“繁荣”，“摆脱”危机。然而穷兵武，政府就得大量花钱，政府的庞大开支，除了靠增加税收和滥发钞票来筹款以外，只有借债来弥补财政上的亏空，于是国家债务就扶摇直上了。1946年以来，联邦政府公债增加总额达1，460 亿美元，到1971年12月，国债累计已达4，241亿美元，平均每人要负担2，000美元以上。这完全是实行凯恩斯主义赤字花费的结果。这样巨大的债务，对于财政信用系统自然是十分危险的。因为它已造成这样一种情况：每次猛烈的经济衰退都需要增加政府的支出予以抵制，而在国债保持在目前水平的情形下，采取进一步的赤字花费，将会导致整个财政和金融体系的崩溃。

\
然而凯恩斯分子却说，预算赤学没有什么可怕，因为在危机年代出现的赤字，当高涨的年代来到时，将会得到补偿，所以国债是不会大量增加的。但是事实粉碎了这一捏造的谎言。从1946年至1971年（历年度）的26年中，有19年出现财政赤字，而且呈现继续增长的趋势。我们可以看下表所列的数字：\
\
战后美国国债的增长是惊人的。甚至美国参议院拨款委员会主席埃伦德也说：美国“国债的数字真是太大了。如果换成一美元的纸币，它可连成35英尺宽的带子绕过月球后再返回地球，或者环绕赤道1,520圈”，“它需要大约171年来印刷这些纸币”，“这个数字比世界工所有国家的债务总额还要大”，使人感到震惊。\
近二十多年来，他们又提出一种“国债哲学”，即认为国债增加儿乎是无止境的，因为这是“我们欠我们自已的钱”，凯恩斯分子艾里斯说：“经济学家们一一致承认，国债的数额由于这详个理由而是无关紧要的·每张债券是·份资产，也是一份债务·。如果社会是债务人的话，那么社会也就是同等　款项的债权人（假定··债务象我们的国债那样属于本国人所有）。”（《资本的神权》）由此引伸出来的逻辑结论是：通过政府举债实施庞大的政府开支来引起繁荣的可能性实际上是无限的。

\
这种新型的“国债哲学”是极其荒谬的，它经不住事实的考验。首先，在资本主义社会里，债权人和债务人显然不是同一的人，持有债券获得利息的是资产阶级，而负担赋税、支付利息的主要是劳动者。其次，国债的空前增加，必然使资本主义各国的经济和财政更加紊乱和不稳定。一个稍有常识的人都会理解到这种简单的收支关系，收入80元而支出100元，这能够无限期地持续下去吗？在美国，人们也不免要问：“一个人如何能因赤字增长，债台高筑而反倒有好日子过呢？遵循这样的政策，难道有任何国家，即使是最富有的国家，在经济上不会走上破产的道路吗？”

\
由于国债不断增加，利息负担也日益加重。1953 年，预算中的利息支出是65亿美元，而在1971财政年度这笔支出竟高达219亿美元，占年度财政支出的10%。仅仅是国债利息项，平均每个美国人要负担100美元以上。它不但成为美国广大人民难以忍受的沉重负担，而且是对美元的一个严重威胁，因为国债利息扶摇直上，预算赤字就愈大，通货膨胀就愈猛，这必定影响美元信用，促成金融危机。

\
除政府债务外，美国的私人债务也激增无已。据美国《联邦储备银行月报》统计，1970年底，美国的私人负债（包括房屋抵押和消费信用）总额达到5，779亿美元，平均每个美国人要负担2，832美元。由于沉重的债务负担，广大劳动人民的购买力越来越受到限制，这就使生产力和购买力之间的矛盾更加尖锐化起来。\
庞大的公私债务使得美国的财政金融系统出现了极端危险的局面。甚至美国一些报刊也提出了这样的问题：对于这　样一个债务的“金字塔”，衰退中的美国经济是否能够承当得了。因为国家债务和私人信用贷款的增长，实际上等于增加了货币流通量，从而加剧了通货膨胀的威胁。人人都清楚，今天美国的通货膨胀已经达到非常严重的程度，而且还要继续发展下去，从缓慢的通货膨胀变成快马加鞭式的通货膨胀，最后可能把美国的财政经济拖上完全破产的道路。在通货膨胀愈演愈烈的情形下，甚至一些资产阶级经济学家也感到不安，于是发出反“凯恩斯革命”的呼声，反对赤字财政政策，这足以说明美国经济情况的严重性。

\
同时，由于美元不断贬值，一方面引起国外对美元的不信任，另一方面文削弱了对外贸易的竞争能力，这就造成函际收支长期逆差和大量黄金外流。战后美国黄金储备日益减少，\
\
现在，外国政府手中随时可以向美国兑换黄金的美元就有320亿，再加上私人持有的美元，共有五百多亿，可是美国的黄金储备只有97亿美元，还不够抵偿国外美元债务的五分之。美国的黄金储备同短期外债之间的差距越来越大，再加上通货膨胀日益加剧，国际收支每况愈下，于是美元信用急剧下降，持有美元的人担心美元贬值的损失，这就引起西方金融市场经常出现抛售美元、抢购黄金的风潮，美元摇摇欲坠•84\
了。从1960年10月到1973年2月，美元连续爆发了九次严重的危机，美国政府两次被迫宣布美元贬值，由于美元信用发生根本动摇，美元陷入一不振的惨境。目前美元危机尚在发展中，美元危机是美国经济不稳定性在金融领域内一个明显而集中的表现。\
从上述种种情形看来，尽管战后美国生产有了一定的增长，但是它的实际经济情况却更加恶化了，经济危机连绵不断，美元地位发可危，通货膨胀愈演愈烈，失业人数急剧增加，沉重的赋税，巨额的国债，可以说是百孔干疮，险象环生，决不象凯恩斯分子所幻想的那样美妙。通货膨胀、物价飞涨对广大人民生活造成严重的威胁，并引起普遍的不满。在 1960年美国大选期间，美国垄断资本的喉舌《美国新闻与世界报道》茶志也被迫承认美国的困难重重，它指出：“不论谁当下届(美国)总统，他都会遭到困难，而且是巨大的困难。这就是：预算的困难，赋税的困难，劳工问题的困难，美元的困难，农业的困难·。”在困难重重下，一个一个白宫主子都束手无策。尼克松一再惊呼：美帝国主义面临“动乱的深渊”，美国　“遇到的挑战，从来没有象我们上任时遇到的那样多，那样严重”，美国处在“历史上最困难的时期”。在铁的事实面前，凯恩斯分子所谓战后危机减弱和无危机地发展的蛊惑宣传就不攻自破了。

\
总起来讲，战后美国经济的畸形发展是很不稳固的。资本主义所固有的矛盾不仅没有缓和，反而日益深刻化了。正如毛主席所说：“美国的战争景气，仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的和暂时的。国内国外的各种不可调和的矛盾就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”①这是马克思列宁主义对于战后美国形势发展的科学分析。可以断言，资本主义将不断地向着新的经济震荡和社会震荡走去，直到最后灭亡。事实证明，资本主义进入帝国主义时期，各种矛盾空前尖锐，政治、经济危机日益加深，资本主义已经到了垂死、没落的阶段。而惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅于全世界，而葆其美妙之青春。在这样一个历史发展的趋势下，西方资产阶级难道还能有什么起死回生的灵丹妙药吗？！

\
①《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1966年\
横排本，第1203页。 6

结束语\
总结上面的分析，凯恩斯主义是为垒断资本利益服务的：\
它企图证明，借助资产阶级国家干涉经济生活，就能防正危机，消灭失业现象。这是一种烟幕，它的暗中用意，是为金融寡头利用国家机器加紧掠夺劳动人民和获取最大限度的垄断高额利润提供理论根据。在东风压倒西风的新的革命形势下，反对社会主义，“拯救”资本主义，日益成为资产阶级经济学的重要任务。正是由于这一情况，凯恩斯主义在资本主义世界风靡一时，它不仅统治了资产阶级经济学界，支配了帝国主义各国的经济政策，而且也危害着工人运动。这是对马克思列宁主义的直接挑战。我们必须面对这个现实，与之进行坚决的斗争。\
因此，彻底揭露和批判凯恩斯理论的反动性，打倒这个最凶恶的思想敌人，就成为马克思列宁主义理论的重要任务之一，本书就是试图运用马克思列宁主义的理论武器，结合资本主义各国、特别是美国的实际情况，进行较为系统的分析和全面的驳斥，希望能帮助读者对凯恩斯主义的反动实质有所认识。但由于作者水平有限，修改时间又很短促，缺点错误一定不少，希望读者批评指正。\
87\
\[ General I nf ormat i on] 书名=什么是凯恩斯主义\
作者=彪如著页数=87\
SS号=10502803 DX号=\
出版日期=1974年05月第1版出版社=上海人民出版社\
封面页书名页版权页前言页目录页\
第一章 凯恩斯主义的产生\
一 凯恩斯主义产生的历史背景 二 凯恩斯的反动立场\
第二章 虚伪透顶的“ 就业理论” 一 所谓“ 有效需求” 与就业\
二 “ 消费不足” 是由于根深蒂固的“ 人性” 吗？\
三 “ 投资不足” 是因为利润太低吗？\
四 利息是“ 心理现象” 吗？ 五 凯恩斯理论的“ 新发展” 第三章 凯恩斯的救治方案\
一 赋税政策与收入再分配 二 金融政策与工资政策\
三 “ 投资社会化” 与赤字财政政策\
四 对外经济扩张政策第四章 凯恩斯主义的破产\
一 凯恩斯主义的国际影响及其实践 二 凯恩斯主义与战后美国经济\
结束语附录页
