---
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# 资本输出

对自由竞争占完全统治地位的旧资本主义来说，典型的是商品输出。对垄断占统治地位的最新资本主义来说，典型的则是资本输出。

> 资本输出是资本家为了获得高额利润，用“过剩”资本向别国进行投资或贷款。资本输出是在垄断统治在不同范围确立后，成为新资本主义阶段必要的内容，这是因为，垄断加深了国内无产阶级和劳动人民的贫困化，国内市场的消费更加狭隘，生产相对过剩问题更加严重，阻碍资本投资；其次是垄断组织阻碍新资本进入自己控制的部门，使得国内资本投资更加困难；垄断提高了资本有机构成，使得利润率下降，垄断资本为了获得高额利润，就需要将那些没有找到可观利润的“过剩”资本输出到国外，对于经济落后的国家，那里的资本少，工资低，地价贱，原料> 便宜，就可以取得高额利润。

***

假如资本主义能发展现在到处都远远落后于工业的农业，假如资本主义能提高在技术获得惊人进步的情况下仍然到处是半饥半饱、乞丐一般的人民大众的生活水平，那当然就不会有什么过剩资本了。用小资产阶级观点批评资本主义的人就常常提出这种“论据”。但是这样一来，资本主义就不成其为资本主义了，<mark style="color:blue;">因为发展的不平衡和民众半饥半饱的生活水平，是这种生产方式的根本的、必然的条件和前提</mark>。**只要资本主义还是资本主义，过剩的资本就不会用来提高本国民众的生活水平（因为这样会降低资本家的利润），而会输出国外，输出到落后的国家去，以提高利润。**&#x5728;这些落后国家里，利润通常都是很高的，因为那里资本少，地价比较贱，工资低，原料也便宜。其所以有输出资本的可能，是因为许多落后的国家已经卷入世界资本主义的流转，主要的铁路线已经建成或已经开始兴建，发展工业的起码条件已有保证等等。其所以有输出资本的必要，是因为在少数国家中资本主义“已经过度成熟”，“有利可图的”投资场所已经不够了（在农业不发达和群众贫困的条件下）。

> 过剩资本和生产过剩一样，都是相对的，生产力的提高实际上依旧需要更多的人参与生产劳动，依旧需要扩大再生产的投入，但是这一切都是违反资本主义社会中神圣不可侵犯的私有制原则的，资本主义社会中，资产阶级作为统治阶级必然要在社会生产上占取统治地位，一切社会的生产都要围绕资产阶级的利益展开，即对剩余价值的无限追求，社会生产的劳动组织方式不能阻碍资本家的利润，这点在资本主义的不同阶段有不同的表现，在旧资本主义阶段，自由竞争使得每个资本家受到资本主义生产方式内在规律作为外在的强制规律的支配，每个资本家都不得不提高自己的生产率水平，雇佣更多的劳动力，将更多的剩余价值投入到扩大再生产中，扩大自己的市场份额，排挤占领其他资本家的销售市场，这种竞争必然要发展成为垄断，而在资本主义的新阶段，垄断关系不仅没有取消竞争带来对剩余价值的追求，对无产阶级的剥削压迫，反而扩大了这种对剩余价值的追求，加深了剥削压迫的程度，垄断关系意味着庞大的垄断资本，必然要通过高额的垄断利润才能维持自己的垄断地位。

***

由此可见，资本输出是在20世纪初期才大大发展起来的。在大战前夜，3个主要国家的国外投资已经达到1750-2000亿法郎。按5%的低利率计算，这笔款额的收入一年可达80-100亿法郎。这就是帝国主义压迫和剥削世界上大多数民族和国家的坚实基础，这就是极少数最富国家的资本主义寄生性的坚实基础！

在英国，占第一位的是它的殖民地，它在美洲也有广大的殖民地(例如加拿大），在亚洲等地就更不必说了。英国资本的大量输出，同大量的殖民地有最密切的联系。关于殖民地对帝国主义的意义，我们以后还要讲到。法国的情况不同。它的国外投资主要是在欧洲，首先是在俄国（不下100亿法郎），并且多半是借贷资本即公债，而不是对工业企业的投资。法国帝国主义与英国殖民帝国主义不同，可以叫作高利贷帝国主义。德国又是另一种情况，它的殖民地不多，它的国外投资在欧美两洲之间分布得最平均。

资本输出在那些输入资本的国家中对资本主义的发展发生影响，大大加速这种发展。因此，如果说资本输出会在某种程度上引起输出国发展上的一些停滞，那也一定会有扩大和加深资本主义在全世界的进一步发展作为补偿的。

> “资本输出有两种基本形式：一种是生产资本的输出，即由垄断组织直接投资，在国外开办工商企业或与当地资本家合> 办企业以及收买其他国家企业的股票等；另一种是借贷资本> 的输出，即由政府或私人垄断组织出面，贷款给外国的政府或> 企业。无论采取哪种形式，资本输出本质上都是帝国主义剥> 削和奴役别国劳动人民的一种重要手段。”

> 资本就是一种社会关系，它的使用不仅生产出剩余价值，使得资本增值，还生产资本主义生产关系，当资本输出到别的国家中，将加速别的国家的资本主义发展，延缓输出国家的资本主要发展，因为资本主义发展内部包含着它的否定，它必然因为生产的社会化和私人占有关系的矛盾而自我否定，谁也不能停止资本增值的脚步，正因为谁也不能停止人类社会生产，资本的全球化就是由垄断关系而快速发展起来的。

***

“在国际的资本市场上，近来正在上演一出可以和阿里斯托芬的作品相媲美的喜剧。国外的很多国家，从西班牙到巴尔干，从俄国到阿根廷、巴西和中国，都在公开或秘密地向巨大的货币市场要求贷款，有时还要求得十分急迫。现在货币市场上的情况并不怎么美妙，政治前景也未可乐观。但是没有一个货币市场敢于拒绝贷款，唯恐邻居抢先同意贷款而换得某种报酬。**在缔结这种国际契约时，债权人几乎总要占点便宜：获得贸易条约上的让步，开设煤站，建设港口，得到利益丰厚的租让，接受大炮定货**。”

　　金融资本造成了垄断组织的时代。而垄断组织则到处实行垄断的原则：**利用 “联系”来订立有利的契约，以代替开放的市场上的竞争。最常见的是，规定拿一部分贷款来购买债权国的产品，尤其是军用品、轮船等等，作为贷款的条件。**&#x6CD5;国在最近20年中(1890-1910年）常常采用这种手段。资本输出成了鼓励商品输出的手段。在这种情况下，特别大的企业之间订立的契约，按照施尔德尔“婉转的”说法，往往“接近于收买”。德国的克虏伯、法国的施奈德、英国的阿姆斯特朗，就是同大银行和政府关系密切、在缔结债约时不容易“撇开”的公司的典型。

　　法国贷款给俄国的时候，在1905年9月16日缔结的贸易条约上“压了”一下俄国，使俄国直到1917年为止作出相当的让步；在1911年8月19日同日本缔结贸易条约时，也是如此。奥地利同塞尔维亚的关税战争从1906年开始，一直继续到1911年，中间只有7个月的休战，这次关税战争部分是由奥地利和法国在供应塞尔维亚军用物资方面的竞争引起的。1912年1月，保尔 ·德沙内尔在议会里说，法国公司在1908-1911年间供给塞尔维亚的军用物资，价值达4500万法郎。

　　奥匈帝国驻圣保罗（巴西）领事在报告中说：“巴西修筑铁路，大部分用的是法、比、英、德的资本；这些国家在办理有关修筑铁路的金融业务时已规定由它们供应铁路建筑材料。”

> 借贷资本输出，就是帝国主义国家在全世界范围通过贷款获得一定的“利益”，通过一定的“贷款协定”，在收取利息的同时，还要求取得借贷国的生产资料进行资本输出，以及进行商品输出。这意味着帝国主义通过资本输出，必然要把借贷国家变成自己的殖民地，资本输出正是这样一种瓜分世界的方式。

> 随着殖民地民族解放运动的高涨，帝国主> 义和社会帝国主义向外输出资本不得不采用一些新的形式。> \
> 这明显地表现在以“援助”为名的国家资本输出得到了急剧的> 发展。这种形式的资本输出由于披上了“友好”、“合作”的外> 衣，有时甚至采用“赠与”的方式，因而具有一定的欺骗性。但> 是，拆穿来看，它无非是帝国主义和社会帝国主义推行新殖民> 主义的一种手段。

