---
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# 资本家同盟瓜分世界

资本家的垄断同盟卡特尔、辛迪加、托拉斯，首先瓜分国内市场，把本国的生产差不多完全掌握在自己手里。但是在资本主义制度下，国内市场必然是同国外市场相联系的。资本主义早已造成了世界市场。所以随着资本输出的增加，随着最大垄断同盟的国外联系、殖民地联系和“势力范围”的极力扩大，这些垄断同盟就“自然地”走向达成世界性的协议，形成国际卡特尔。

> 国际卡特尔的形成首先是在一国内部，在市场自由竞争时期存在大量中小企业，它们互相竞争，银行和其中的大企业合作，通过“交叉持股”建立密切的联系，银行为大企业提供信贷，帮助大企业扩张，经济危机时期，中小企业因为无法申请贷款，资金链破裂导致破产，银行与大企业联手，低价收购破产企业的资产，排挤吞并中小企业资本，最终行业内部形成几个或少数几家巨头企业，形成国内托拉斯，垄断使得工业资本和银行资本互相融合，成为金融资本，国内市场已经接近饱和，金融垄断资本开始在国外争夺市场和资源，通过资本输出等方式在占领国外市场，为了避免恶性竞争，各国托拉斯之间订立了各种协定，彼此制约，协商共同瓜分世界市场。

***

<mark style="color:blue;">这种实际上是统一的世界性托拉斯，支配着几十亿资本，在世界各地有“分支机构”、代表机构、代办处以及种种联系等等，要同这种托拉斯竞争，自然是十分困难的</mark>。但是，这两个强大的托拉斯瓜分世界的事实，当然并不排除对世界的重新瓜分，**如果实力对比由于发展不平衡、战争、崩溃等等而发生变化的话**。

煤油工业提供了企图实行这种重新瓜分，为重新瓜分而斗争的一个大有教益的例子。

耶德尔斯在1905年写道：“世界的煤油市场直到现在还被两大金融集团分占着：一个是洛克菲勒的美国煤油托拉斯（美孚油公司），一个是俄国巴库油田的老板路特希尔德和诺贝尔。这两个集团彼此有密切的联系，但是几年以来，它们的垄断地位一直受到五大敌人的威胁”：(1)美国石油资源的枯竭；(2)巴库的曼塔舍夫公司的竞争；(3)奥地利的石油资源；(4)罗马尼亚的石油资源；(5)海外的石油资源，特别是荷兰殖民地的石油资源（极富足的塞缪尔公司和壳牌公司，它们同英国资本也有联系）。后面三个地区的企业是同最大的德意志银行为首的那些德国大银行有联系的。这些银行为了拥有“自己的”据点而有计划地独自发展煤油工业，例如在罗马尼亚。在罗马尼亚的煤油工业中，1907年有外国资本18500万法郎，其中德国资本占7400万。

斗争开始了，这个斗争在经济著作中就叫作“瓜分世界”的斗争。一方面，洛克菲勒的煤油托拉斯想夺取一切，就在荷兰本土办了一个女儿公司，收买荷属印度的石油资源，想以此来打击自己的主要敌人——英荷壳牌托拉斯。另一方面，德意志银行和其它柏林银行力求把罗马尼亚“保持”在“自己手里”，使罗马尼亚同俄国联合起来反对洛克菲勒。洛克菲勒拥有大得多的资本，又拥有运输煤油和供应煤油给消费者的出色的组织。斗争的结果势必是德意志银行完全失败，它果然在1907年完全失败了，这时德意志银行只有两条出路：或者是放弃自己的“煤油利益”，损失数百万；或者是屈服。结果德意志银行选择了后者，同煤油托拉斯订立了一项对自己很不利的合同。按照这项合同，德意志银行保证“不做任何损害美国利益的事情”，但同时又规定，如果德国通过国家煤油垄断法，这项合同即告失效。

于是一出“煤油喜剧”开演了。德国金融大王之一、德意志银行的经理冯 ·格温纳，通过自己的私人秘书施陶斯发动了一场主张煤油垄断的宣传。这家最大的柏林银行的整个庞大机构、一切广泛的“联系”都开动起来了，报刊上一片声嘶力竭的反对美国托拉斯“压迫”的“爱国主义”叫喊声。1911年3月15日，**帝国国会几乎是一致地通过了请政府制定煤油垄断法案的决议。政府欣然接受了这个“受众人欢迎的”主张。于是，德意志银行旨在欺骗它的美国对手并用国家垄断来振兴自己业务的这场赌博，好象是已经赢了**。德国煤油大王已经做着一种获得不亚于俄国糖厂主的大量利润的美梦……　但是，第一，德国各大银行在分赃上彼此发生了争吵，贴现公司揭露了德意志银行的自私自利；第二，政府害怕同洛克菲勒斗争，因为德国是否能不通过洛克菲勒而获得煤油，还很成问题（罗马尼亚的生产率不高）；第三，1913年，正赶上德国要拨款10亿来准备战争。垄断法案搁下来了。斗争的结果是，洛克菲勒的煤油托拉斯暂时获得了胜利。

柏林的《银行》杂志关于这点写道，德国只有实行电力垄断，用水力发出廉价的电力，才能同煤油托拉斯斗争。这个杂志又说：但是，“电力垄断只有在生产者需要的时候才会实现，也就是说，只有在下一次电力工业大崩溃逼近、各私营电力工业康采恩现在在各处修建的已经从市政府和国家等等方面获得了某些垄断权的那些成本高的大电站不能获利的时候，才会实现。到那时候就只好使用水力；但是用水力发出廉价的电力也不能靠国家出钱来办，还是要交给‘受国家监督的私人垄断组织’去经营，因为私营工业已经订立了许多契约……争得了巨额的补偿……　以前钾碱的垄断是如此，现在煤油的垄断是如此，将来电力的垄断也是如此。我们那些被美妙的原则迷住了的国家社会主义者，现在总该明白：**德国的垄断组织从来没有抱定过这样的目的，也没有达到过这样的结果，即为消费者带来好处或者哪怕是交给国家一部分企业利润，它们仅仅是为了用国家的钱来振兴快要破产的私营工业罢了。”**

　　德国资产阶级经济学家不得不作出这种宝贵的供认。这里我们清楚地看到，<mark style="color:blue;">**在金融资本时代，私人垄断组织和国家垄断组织是交织在一起的，实际上这两种垄断组织都不过是最大的垄断者之间为瓜分世界而进行的帝国主义斗争中的一些环节而已。**</mark>

> 私人金融资本在国际竞争中失败，想要借助国家垄断组织来实现国家垄断，挽回自己的损失，从这里就能看出，垄断组织为了维护自己的垄断地位，必然要和国家机器结合在一起，必然要通过国家政权来弥补自己在经济上的不足，补充经济上的关系。
>
> 金融资本的目的是为了获取垄断利润，维护自己的垄断地位，不论是国家垄断组织还是私人垄断组织，它们都不是绝对对立的，而是交织联系，它们之间的矛盾只是统治阶级内部的矛盾，只是资产阶级内部分配垄断利润多寡的矛盾。

***

有些资产阶级作家（现在卡·考茨基也加入了他们的行列，他完全背叛了象他在1909年所采取的那种马克思主义的立场）认为，国际卡特尔作为资本国际化的最突出的表现之一，给人们带来了在资本主义制度下各民族间实现和平的希望。这种意见在理论上是十分荒谬的，在实践上则是一种诡辩，是用欺骗的手段为最恶劣的机会主义辩护。**国际卡特尔表明了现在资本主义垄断组织已经发展到怎样的程度，资本家同盟是为了什么而互相斗争**。后面这一点是最重要的，只有它才能向我们说明当前发生的事情的历史经济意义，因为斗争的形式由于各种比较局部的和暂时的原因，可能发生变化，而且经常在发生变化，但是，<mark style="color:blue;">**只要阶级存在，斗争的实质，斗争的阶级内容，是始终不会改变的**</mark>。很明显，掩饰现代经济斗争的内容（瓜分世界），而强调这个斗争的这种或那种形式，这是符合比如说德国资产阶级的利益的（考茨基在理论见解方面实质上已经转到德国资产阶级那边去了，这点我们以后还要说到）。考茨基也犯了同样的错误。这里所说的当然不是德国资产阶级，而是全世界的资产阶级。<mark style="color:blue;">资本家瓜分世界，并不是因为他们的心肠特别狠毒，而是因为集中已经达到这样的阶段，使他们不得不走上这条获取利润的道路；而且他们是“按资本”、“按实力”来瓜分世界的，在商品生产和资本主义制度下也不可能有其它的瓜分方法。</mark>**实力则是随经济和政治的发展而变化的；要了解当前发生的事情，就必须知道哪些问题要由实力的变化来解决，至于这些变化是 “纯粹”经济的变化，还是非经济的（例如军事的）变化，却是次要的问题，丝毫不能改变对于资本主义最新时代的基本观点。**&#x62FF;资本家同盟互相进行斗争和订立契约的形式（今天是和平的，明天是非和平的，后天又是非和平的）问题来偷换斗争和协议的内容问题，就等于堕落成诡辩家。

　　最新资本主义时代向我们表明，资本家同盟之间在从<mark style="color:blue;">经济上</mark>瓜分世界的基础上形成了一定的关系，而与此同时，与此相联系，各个政治同盟、各个国家之间在从<mark style="color:blue;">领土上</mark>瓜分世界、争夺殖民地、“争夺经济领土”的基础上也形成了一定的关系。

>> 国家垄断资本主义是指国家机器和断组织溶合在一起> 并服从于垄断组织的一种垄断资本主义。它表明垄断组织直> 接控制和利用资产阶级国家机器来全面干预国家的经济生> 活，以加强自已的统治，推行帝国主义扩张政策，从而保证> 取高额垄断利润。
>
>> \
> 国家断资本主义主要有以下几种形式：（1）利用国家> 预算资金建立所谓“国营企业”，或者通过收买或补偿损失等> 办法把某些私人企业收归国有，实行资产阶级国有化；（2）通> 过国家采购和订货一一主要是军事采购和订货，把大量利润> 装入垄断资本家的腰包；（3）通过优惠的国家贷款、各种形式> 的津贴和补助以及有利于垄断组织的税法等，以加强龚断企> 业的竞争实力，促进垄断资本的积聚和集中：（4）通过国家建> 立庞大的金融机构，帮助垄断组织对外输出资本；（5）通过国> 家实行高额关税政策，以防止外国商品进入本国市场，同时用> 减免出口税等办法，鼓励倾销，以夺取新的国外市场。> \
>> \
> 垄断组织控制国家机器主要是通过所谓“人事联合”的渠> 道来进行的。这有两种情况：一种是金融寡头亲自或者委派> 自己的代理人到政府机关担任各种重要职务；一种是金融寡> 头把过去的政府官员、军事将领等聘请到自已的公司中来担> 任重要职务。
>
>> \
> 国家垄断资本主义的产生和广泛发展，并不是偶然的。乃> 是帝国主义时代资本主义所固有的各种矛盾不断加深的必然> 结果。<mark style="color:blue;">在帝国主义时代，由于无产阶级和其他劳动人民日益> 贫困化，资本主义的国内市场日益相对地缩小，使得生产过剩> 的经济危机更加频繁和空前剧烈。随着金融资本统治和剥> 的不断加强，一小摄断资本家与无产阶级和广大劳动群众> 之间的矛盾空前尖锐化，阶级斗争已经发展到直接威胁资本> 统治的地步，无产阶级的社会主义革命已经提到日程上来。> 在帝国主义的不断侵略和压迫下，殖民地和附属国的民族解> 放运动日益蓬勃发展，沉重地打击着帝国主义的后方。而与> 此同时，各帝国主义国家之间为了争夺势力范围和市场的头> 争，也日趋尖锐，甚至发展到非要通过战争不足以解决问题的> 程度。</mark>**在这种情况下，一个国家的垄断组织为了获取高额> 断利润，仅仅依靠自己公司和企业的力量显然是很不够的，它> 们必须和国家政权密切地结合起来，只有直接利用国家的力> 量，它们才可能对付许许多多经常发生的复杂情况**，如：延> 缓和转嫁经济危机的问题，分裂和镇压无产阶级的革命运动> 和殖民地民族解放运动的问题，以及在国际竞争中所遇到的> 各种问题，等等。
>
>> \
> 国家垄断资本主义的存在和发展，除了上述的必要性之> 外，还有它的可能性。金融寡头既然已经掌握了巨量的资本> 财富，并控制了国家的经济命脉，已经成为“国中之国”，因而> 它们就能够左右国家的对内对外政策。> 在国家垄断资本主义的条件下，由于垄断组织已经和国> 家的力量直接结合在一起，因而劳动人民所遭受的剥削和压> 迫空前加重，他们的贫困化更加加深，而垄断组织的利润则空> 前急剧地增加。因此，列宁在揭露国家垄断资本主义的实质时> 指出：国家垄断资本主义“是给工人（和一部分农民）造成军事> 苦役营，给银行家和资本家建立起天堂”。
>
>
>
> 国家垄断资本主义一方面成倍地加强了资本对雇佣劳动> 的剥削，但另一方面，它 又使生产的社会化达到了空前的高> 度；并创立了一些组织社会生产和进行统计，监督的机构。因> 此，当无产阶级社会主义革命一旦胜利之后，只要把它们从资> 产阶级国家手中没收过来，转移到无产阶级国家手中就可以> 了。正是在这个意义上，列宁把国家垄断资本主义称做“社会> 主义的最完备的物质准备”。
>
>> \
> **必须明确的是，国家垄资本主义丝毫也不是社会主义。> 国家垄断资本主义与一般垄断资本主义虽然在形式上有所不> 同，但实质上它仍然是地地道道的资本主义。**&#x771F;正的社会主> 义经济只有通过无产阶级的暴力革命，打碎资产阶级的国家> 机器，并建立无产阶级专政之后，才能够建立起来。资产阶级> 经济学者和现代修正主义者，出于反对无产阶级革命运动的> 卑目的，极力给国家垄断资本主义涂脂抹粉，把它说成是什> 么“社会主义”或者“走向社会主义的步骤”，是十分反动和荒> 谬的。列宁说好：“在无产阶级的真正代表看来，这种资本> 主义之所以“接近”社会主义，只是证明社会主义革命已经接近，已> 经不难实现，已经可以实现，已经不容延缓，而决不是证明可> 以容忍一切改良主义者否认社会主义革命和粉饰资本主义的> 言论。

