# 生产集中和垄断

货币资本和银行使极少数最大企业的这种优势变成更强大的而且是名副其实的压倒优势，就是说，几百万中小“业主”，甚至一部分大“业主”，实际上完全受几百个金融富豪的奴役。

由此可见，<mark style="color:blue;">集中发展到一定阶段，可以说就自然而然地走到垄断。因为几十个大型企业彼此之间容易达成协议；另一方面，正是企业的规模巨大造成了竞争的困难，产生了垄断的趋势</mark>。

> 这里解释了垄断的必然性和充分性，生产的集中必然引起垄断，而大企业之间的竞争同时又是困难和无意义的，除非能保证高额的垄断利润能使其他大的企业破产，盲目的竞争只会损害双方的利润，由此可见，垄断是商品生产关系的必然内容，经济基础上的垄断则必然意味着上层建筑上的统治关系。

***

“在大不列颠，正是企业的巨大规模和高度技术水平包含着垄断的趋势。<mark style="color:blue;">一方面，由于集中的结果，对每一企业必须投入大量资本，因此，新企业在必要资本方面面临着愈来愈高的要求，这就使新企业难以出现。另一方面，（我们认为这一点更重要），每个新企业要想同时集中所造成的那些大型企业并驾齐驱，就必须生产大量的过剩产品，而这些产品只有在需求异常增加的时候才能有利的销售出去，否则这种产品过剩就会使价格跌到无论对新工厂或各垄断同盟都不利的程度。</mark>”英国和那些有保护关税促进卡特尔化的国家不同，在这里，企业家垄断同盟卡特尔和托拉斯，多半是在互相竞争的主要企业的数目缩减到“一两打”的时候才产生的。

　　德国经济学家克斯特纳写了一本专论“卡特尔与局外人斗争情况”的著作，所谓“局外人”就是未加入卡特尔的企业家。他给这本着作取名为《强迫加入组织》，其实，如果不粉饰资本主义，就应该说是强迫服从垄断者同盟。单是看看垄断者同盟为了这种“组织”而采取的种种现代的、最新的、文明的斗争手段，也是大有教益的。这些手段有：(1)剥夺原料（“...强迫加入卡特尔的主要手段之一”）；(2)用同盟方法剥夺劳动力（即资本家和工会订立合同，使工会只接受卡特尔化企业的工作）；(3)剥夺运输；(4)剥夺销路；(5)同买主订立合同，使他们只同卡特尔发生买卖关系；(6)有计划地压低价格（为了使“局外人”即不服从垄断者的企业破产，不惜耗费巨资，在一段时间内按低于成本的价格出售商品。）；(7)剥夺信贷；(8)宣布抵制。

> 这里说明了处在垄断阶段的市场，资本在社会各个生产部门的分配不是完全自由的，它从属于垄断关系，垄断集团为了维护自己的垄断地位，总会想法设法排挤吞并新资本，新资本除非是更大的垄断集团，能够在垄断关系上与原垄断集团对抗，并且能够在当前行业获得垄断利润，才能在压低价格的竞争上打败当前的垄断集团，否则在需求没有增加的市场当中，是不可能取得自己的独立性的。

***

于是卡特尔运动进入了第二个时期。<mark style="color:blue;">卡特尔已经不是暂时的现象，而成了全部经济生活的基础之一</mark>。它占领一个又一个的工业部门，而首先是占领原料加工部门。早在19世纪90年代初，在组织焦炭辛迪加（后来的煤业辛迪加就是仿照它建立的）时，卡特尔就创造了后来基本上再没有发展的组织卡特尔的技术。19世纪末的巨大高涨和1900-1903年的危机，至少在采矿和钢铁工业方面，都是第一次完全在卡特尔的标志下发生的。当时人们还觉得这是一种新现象，<mark style="color:blue;">而现在社会上则普遍认为，经济生活的重大方面通常不受自由竞争的支配，是一种不言而喻的事情了。”</mark>

> 帝国主义和资本主义的划分标准是什么？--卡特尔成为经济生活的基础，生产的各个部门都存在垄断。
>
> 所以说，对于现代资本主义国家而言，生产的垄断不应该是需要被承认的内容，而是现代生产关系最基础的内容，所有经济关系，上层建筑的矛盾都应该建立在垄断关系的基础上解释，但是垄断的实际内容在资产阶级的社会意识当中，又成为一种缄默的共识，当在资产阶级教育中谈论市场时，通常时在谈论竞争，讲决策配置，在方法论上，却在谈论维护垄断市场的稳定的指南，维护国家资本主义的方法，有意绕开垄断这个事实，但在实际的垄断市场当中，资产阶级考虑的主要内容是垄断关系，如何维护自己的垄断地位，如何扩展自己的垄断市场，如何通过金融资本垄断世界市场。

***

从前是各个业主自由竞争，他们是分散的，彼此毫不了解，他们进行生产都是为了在情况不明的市场上去销售，现在则完全不同了。**集中已经达到了这样的程度，可以对本国的，甚至像下面所说的，对许多国家以至全世界所有的原料来源（例如蕴藏铁矿的土地）作出大致的估计。现在不但进行这样的估计，而且这些来源完全操纵在一些大垄断同盟的手里。这些同盟对市场的容量也进行大致的估计，并且根据协议“瓜分”这些市场。他们垄断熟练的劳动力，雇用最好的工程师，霸占交通路线和交通工具，如美国的铁路、欧美的轮船公司。帝国主义阶段的资本主义紧紧接近最全面的生产社会化，它不顾资本家的愿望与意识，可以说是把他们拖进一种从完全的竞争自由向完全的社会化过渡的新的社会秩序。**

　　生产社会化了，但是占有仍然是私人的。社会化的生产资料仍旧是少数人的私有财产。<mark style="color:blue;">在形式上被承认的自由竞争的一般架子依然存在，而少数垄断者对其余居民的压迫却更加百倍地沉重、显着和令人难以忍受了。</mark>

> “生产社会化是指生产过程的各个环节、各个要素之间相互联系、相互依存，形成一个有机的整体。它强调生产活动不是孤立的个体行为，而是众多生产者、生产要素和生产环节共同协作的结果。”\
> 生产的社会化有以下几个方面，首先是社会分工细化，每个人的劳动都是总生产过程的一个部分，一个产品的生产需要各个劳动者之间的协作共同完成，其次是生产资料的集中和自动化，生产资料的集中是劳动分工的细化以及生产各部分互相组织协调的必然要求，（马克思对于机器区别于工具的定义是，它有提供动力的装置，所以说，机器是人的劳动能力的外化和延申，是作为人的外在的物质内容，是人外在的器官，其实劳动本身也就是人这种物质和自然界中的物质的变换内容，劳动这种物质运动形式既作用在外在的自然界，也作用在人自身，作用在人与人之间的关系上，改变人自身的内容。所以说，凡是人能加以利用的用来有计划的改造劳动对象的物质内容，都是人的劳动能力的延申，都是人外在的器官。）生产资料的自动化其实是对于交换价值这种定义的局限最有意义的证明，使用发动机的力作用生产的商品的价值和人手工生产出来的商品有什么区别呢？想清楚这个问题才能真正理解价值的意义。第三，劳动产品的社会化，人不是为自己生产产品，而是为了整个社会生产，满足社会上所有人的需要，而其他的生产又是为满足自己的需要，生产的目的是社会化的，在资本主义社会中，生产的这种社会性目的被市场掩盖了，人与人之间的关系变成了物与物之间的关系。

{% hint style="info" %}
生产社会化
{% endhint %}

***

现在已经不是小企业同大企业、技术落后的企业同技术先进的企业进行竞争。现在已经是垄断者在扼杀那些不屈服于垄断、不屈服于垄断的压迫和摆布的企业了。

这就是说：资本主义已经发展到这样的程度，商品生产虽然依旧“占统治地位”，依旧被看作全部经济的基础，但实际上已经被破坏了，大部分利润被那些干金融勾当的“天才”拿去了。这种金融勾当和欺骗行为的基础是生产的社会化，人类历尽艰辛所达到的生产社会化这一巨大进步，却造福于……投机者。下面我们会看到，那些对资本帝国主义作小市民式的反动批评的人，怎样“根据这一点”而梦想**开倒车**，恢复“自由的”、“和平的”、“诚实的”竞争。

这个实质是资产阶级经济学家很不愿意并且很少承认的，也是以卡 ·考茨基为首的当代的机会主义辩护士所竭力支吾搪塞、避而不谈的。统治关系和由此产生的强制，正是“资本主义发展的最新阶段”的典型现象，正是势力极大的经济垄断组织的形成所必然引起而且已经引起的结果。

> 生产力的提高对于经济危机时的垄断有什么影响？我试着解释一下，生产力的提高，通常意味着资本有机构成提高，资本流通时间的缩短，平均利润率的下降，在危机时期，为了获得有机构成提高后的利润率，需要提高资本的周转，通常也需要借助借贷资本进行增值，各个阶段的资本流通过程是紧密联系的，如果一个过程中止，则其他过程也会被迫受到中止，当大量商品售卖不出去时，投入在商品当中的资本也无法实现，则会引起这个资本主义生产部门的中断，此时借贷资本会加剧情况的恶化，通常是强行宣布企业破产，变现固定资本收回自己的借贷，而相比于这样的企业，通常行业中处于垄断集团的生产企业，拥有庞大的资本量，和借贷银行的关系更加密切，在危机时则会为垄断集团提供大量借贷，帮助垄断组织渡过危机，垄断集团的垄断权力会想方设法维持垄断价格，通过更多小企业主的破产挽回自己的损失。这个解释很weak，很片面。

